---
title: "2026.7 厦门三天两夜solo trip复盘"
date: "2026-07-04"
last_modified_at: 2026-07-05
tags: [travel, xiamen, solo-trip]
author: Xufan Gao
lang: zh-CN
---

# 2026.7 厦门三天两夜solo trip复盘

## 第1天

我是高铁到北站，已是中午，所以顺便去了集美学村。我个人认为就是纪念馆是比较值得看的，而且也会有很多单位组织参观，有讲解，这样能更深入了解嘉庚先生的生平，而且有空调（）。然后就是在公园那边看看风景，看海总是对的。反正我觉得溜达溜达就行了，你可以骑自行车直接到公园，走马观花的看一看那边的建筑，吃点小吃。至于集美大社，还有那个故居的话，其实觉得没有太多看点，如果你看过了纪念馆的话，因为很多都是新建的。至于龙舟池，我当天去的时候，上面啥都没有，也不是日落时分，甚至水面有杂物……跟大海相比还是格局小了。

关于十里长堤，我的评价是一般。因为日落那个位置是有山的，他可能会直接落到山上，反正我是夏天去的，也可能跟太阳位置、天气有关，所以橘子海什么的是看不到的。然后海上地铁和火车确实是有的，但是他有好几座桥，显得背景比较杂乱，感觉拍出来一般。不过那边有人唱歌就还可以，然后长堤上的小吃也没有多少，所以如果你只是路过可以看一看，时间来得及的话，还是尽量去白沙海滩等等。

## 第2天

南普陀寺就是拍一拍建筑，看一看对联等，里面开放区域不大，然后我并没有拜佛的习惯，而且感觉最好蹭一下讲解，或者提前看一些博主的视频，因为我没太蹭到，所以感觉没有太体会到文化底蕴，他也没有什么指示牌之类的，就是他最早是在唐朝，后来是明代重建的，有很多著名的僧人在这里活动过，最后还是上网查了一些讲解才知道。还有一些摩崖石刻，甚至还有清末美国海军的人来参观的记录。

所有机位里面最高光的，我觉得就是南普陀寺后面那座山上等那几个观景台，真的是可以看到厦门大学的全貌以及广阔的海面，个人觉得可能还要比钟鼓索道好一点，因为他最晚是在5:30，我们夏天去的话，日落时间是在7点左右，其实拍很多地方还是有很强的逆光。而且因为角度的原因，大学也不能纵览全景。索道上比较好的一点是你可以在刚开始或快结束的那个地方去拍底下的公路，挺有感觉的。

其他就是看看原始的植被，那一片山，就是植物园里面是相当大的，而且夏天去，真是汗流浃背。而且时间不好的话，逆光极其严重，所以感觉植物园内部的观景台是远逊于五老山的，主要看的是城市的风景。有个奇趣植物馆，里面有捕蝇草，猪笼草什么的。还有一个地方搞了那个喷雾，正好阳光从树叶中透过来，有很明显的丁达尔效应，还可以。然后仙人掌也挺多的，大概拍一拍。所以其实确实如果对植物不是那么感兴趣，不是小孩子来的话，可以考虑不用去，但其实30也不贵。我是因为从五老山上到顶就过去很快到了植物园，所以顺便也就进去了。当然，人家说这一片山是历代名人都来游览的，还有少量的摩崖石刻，本地人来是不错。

完了以后公交车到了白城海滩，转了会又去了中山路，好远。索道上偶遇的哈工大小老弟全程跟随，还聊了挺多。

## 第3天

最后就是关于鼓浪屿，由于集美学村的经验，我本以为没什么可逛的，早上看球补觉了。。其实你要仔细去感受每一条小街道还是挺费时间的，我是大概1点左右到早上5点多离开的，其实只转完了东边的一小片区域，而且还没有那么细，所以如果想慢悠悠的转的话，还是要多花一点时间在这里。但说实话就是空间比较小，背景略微杂，主要还是我太菜了，感觉没有啥特别好的照片，也就是肉眼欣赏一下。

反正这回听了网上的建议，就是要钱的馆，有选择地看，那么转了一个菽庄花园，风景还是相当不错的，主人搞的这个园林还是很有意境，而且我感觉在周围的沙滩看日落，应该是有角度的。然后也可以在纪念馆看看主人的诗作，最后就是钢琴博物馆，看到了猫和老鼠里面有的那种，主要我还是不太懂艺术，但是它里面的藏品确实还是挺多的。日光岩我没上，看起来地方确实很小，而且暴晒，而且就是从沙滩的角度远眺对面那个岛，估计也差不多，可能是可以俯瞰岛内吧。八卦楼感觉也不是很高，而且没找到合适的机位，是不是可以航拍。然后吐槽，就是小吃街的话，只有那个龙头路那边，也就是东北部分比较集中，其他地方都是饭店或者比较零散的，我到后面饿的不行了，最后垫吧了点。确实饭馆还是贵啊。

第2天晚上逛了中山路步行街，确实感觉大部分的好吃的都在主路分叉出来的小路上，当然主路也是有一些的，而且感觉特别宽阔，因为中间是没有商铺的。没那么好的一点是它的分叉出来的小路是没有闭环的，就是你得原路返回到主街上。去了那个巧克力博物馆，挺有意思。但是美食最多的也可以去巴士，这是最后一天从码头等不到公交车去机场，为了找其他公交而路过的，真是后悔啊，后来走着走着走到了真正那个海鲜市场，就是他们说的本地人会去的那种，并且也旁边有加工的饭店，而且小吃挺多的，水果，土笋冻，鲍鱼，鱼什么的都没吃到，一个人去的，更不敢去点菜。皮皮虾感觉没多少还很贵；烤海胆一个25。。下次如果人多且住附近的话，真的要去吃几下。

吃的东西详见：https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/6a492c43000000000f01446a?source=webshare&xhsshare=pc_web&xsec_token=ABMCNqWPsXVYAs4jnBkzWKjn99vZw3fZ71QfPXwD4LLtk=&xsec_source=pc_share

## 其他

实测关于提前预约这件事情，就因为我是6月底7月初，还没有那么旺季，所以比如南普陀寺啊甚至都是时间过了，他也会放你进，就是只要人没有太满就可以。索道是现场买的，主要是鼓浪屿船票这个没有提前买到，是跑到了很远的那个码头。还有可恶的厦门大学，摇了两次号都没摇到，可能因为不是周末吧。

关于公交再吐槽一下，其实确实大部分是能覆盖的，但是有些站点还是离景点挺远的，包括我住双子塔的话，从中山路回来还要走半天，所以如果选择公交出行，一定要多预留一点时间。包括就是有的公交你得等半天，比如那个brt应该是发车比较少的，要看什么时候能来，反正我最后就没选择坐。西南主要的景点基本上是不能坐地铁的，去东边的海滩，也没查到其他地铁的线路。可能也就去到位北站好一点，感觉那个地铁站离机场T4也挺远的，后来打的车。

其他的踩坑就是演武大桥观景台，他晚上10点就关了，不过因为住海景房，倒也无所谓，其实那一片也就白天路过可以看看。然后还有沙坡尾，吃的东西都没什么毛病，然后艺术街区的话，感觉个人不是那么感兴趣，就是一些年轻人搞的卖小东西的，网红属性略多。在那个楼上有一个题字墙，欣赏了各种抽象的东西……

一些很有趣的点，第一，感觉沙滩上并没有任何的棕榈科植物。各种沙滩也其实没有太多人进去游泳，都是小朋友在沙子里挖呀挖呀挖，也没有各种游玩项目，就是摩托艇什么的。第二就是感觉这边烧烤类的好像不多，比如那个生蚝是怎么做的没看到。中山路，八市这些地方，就不太能看到轰炸大鱿鱼这种全国都有的东西，实在是一件好事。在整个城市，江西菜也还没打开市场，只见到川菜……

最后就是本来去的时候只有第1天是多云，对于日出日落，没太抱希望，但是实际上三天都是暴晒。。所以下次一定要到岛的东边那边去看一看日出，骑一骑车，这次因为主要景点都在西边，就没有订酒店在那边。然后就是关注有一些日出预测的博主，包括日落的可能性什么的就可以参考，但是也不完全那么准，因为谁也无法预料，就是西边那块有很大一片地方下雨的话，你是没法看到日落的，所以我第2天就啥也没看着，后面就摆了放弃了。。据说还挺火烧云的。

下次一定！给岁月以文明，给时光以生命。

## 路上的思考

在鼓浪屿岛上看到的林巧稚纪念馆，联系在前面看的陈嘉庚先生的故事，也是感触颇深。感觉总是有一些人在做一些很无私的事情，如果我们整天就纠结这几篇破文章，一些自己的私利，没有说把自己的工作和更大的集体，更高的意义去结合起来。虽然说我的工作也没有那么好，但肯定有些软件还是要有人用的，他们会感谢这样的东西的存在，然后其他工作也算是对社区的真正的知识贡献呗。

但是现实总是让人感觉这个不管是小的集体还是更大的科研共同体，总是看到了一些负面的消息，又或许只是自我防御、防止自己受伤害，让人觉得这些大的集体没有必要去奉献。我们无时不刻享受着集体的资源，只要公平、合理地回报就行。确实，我们身处一个衰退的时代，但是总是要往前走的。不往前走，光追求一己私利，不去承担责任，也这么长时间了，并没有感觉特别快乐。也许我们是要的太多了，也许只是预期回报不比以前多了，这些问题我还是无法回答。但集体也是我唯一的依靠，我不是左右逢源自己能生存的人。

现实来讲，不需要那么多独当一面、独立创新的产出想法的科学家，我这样能力没有他们强的普通人，也最好是成为集体的一颗螺丝钉，但前提是认同这样一个集体，认同我就愿意为它奉献毕生。科研行业应该把越来越多重复性的工作外包给这种技术助理，有合适的薪酬我就愿意干，把创造性思维留给真正有能力的人，解放他们，让他们真的是世界顶尖。

当然对于现在的我来说，唯一的任务仍然是发掉手头这几篇。还是那句话吧，相信相信的力量，这是必须采取的一种态度，否则根本不想全力以赴，完不成工作，走不出低谷。现在没有任何选择。
