
# 2026.5~6

也只有不断的多读书获取知识想法，真正做出行动去改变，才能自己解决问题
接受世界的不确定性，没有完美的事业，走一步看一步多了解吧，没有什么是一定要达成的具体的全局目标，也许有抽象的，我不是能力强的人，只要不是德不配位的事都可以干。还是不得不要对世界多了解，收集信息来做判断
做任何反应时，都记得拥抱变化和不确定性要追求的不是完美或全局最优，而是帕累托最优时间不花在纯消耗、没收获的事情，比如过多的内耗、杂活，就是胜利了
用行动去克服某些"自己不敢想能做的事"，显然比想更容易，但需要特定的因缘来帮助降低活化能
不逼迫自己干一些反天性费劲的事情，还是在有些方面难以取得突破的，而且其实有些门槛并不如想象那么高，可能跟人交流就能克服
有了AI，更应该留着脑子给全局规划、思考创新和学习，而不是摸鱼
或者放弃幻想，我做不了什么前沿工作，当个技术员就挺好，自娱自乐，闭门造车就行。找个清闲的工作，多做喜欢的事
接受现实，坚定选择，直到机会出现，不现就算了
干体力活也好，就是跑不动了。菜就多练，得多运动。和AI交互好累，很多东西是错的，但就像能不能坐着吸烟一样没良心。。得多学基础知识了，不能光看文献
浮云遮月人静，冷风拂袖骑行。师弟亦未寝，独行步于中庭。走走，停停，沉默不是无情。未来永远是不确定的，没有什么永远让人有安全感的存在。人生的无数次选择都是做概率题，大部分行动得到真正收益的概率不高，但还是愿有勇气表达，而不是始终做出消极的选择吧。主要矛盾是付出的努力始终没有得到世俗意义的回报，一局破则关关过。并不是大家不认可我，而是没有表达，没空表达吧。老师们也很忙，也主要是辅助。但我不接受邮件不回复。环境什么的，就和解吧。反正都是为自己负责，提升自己的能力，尽量让世界变得更好。所以别想得那么坏吧，我也有该表达却不说的时候。我说得很不好，不必抱怨没人听，去找个别的环境练习一下吧。
生活不能只有一个支点，课外活动不能放在同一个篮子里。何为幸福？尽量多数时候认可自己，且这一点不容易被外界环境所改变。
延期什么的都无所谓，主要是绝对不能活得有太大压力。还是应该优先出第一篇文章
这周是百分之摆了。。
一个人的发展路径、人生哲学等其实很早就决定了。只有多看内容才能改变，但看的书可能已经是信息茧房了
还是先做小分子，否则还是发文章逃亡主义。把自己一作的工作的优先级提高。只能逼自己
野生科研人是这样的，你必须是天才牛人
在体系中总是只有眼前的苟且，或者我放弃自己就给真正的大才打杂，也是极符合需求的只想拥有好睡眠
要抓紧时间实施，快点做自己的课题
能把问题表达清楚，已经很不错了，可以交给AI 了
有些事情看似没希望，其实应该早出手去抢
明哲保身是对的。活得开心，绝不能有压力，和压力源保持适当距离。还是相信它没那么糟糕吧
真实状态是：越和我相关的事越要谨慎行动，越和我无关的好笑的事越要大笑
我的剧情已落幕，我的爱恨已入土。向人家学习好的思想，不要往坏的方向解释。不要内耗，不受影响。深入研究，别搞新课题。
搞科学，还是得多看东西，多被指导
半月报确实有利于理思路了，也确实该花时间，但也不用写的太好。还是嘴说更有效率，要点有了就行了，去他奶奶的。是给自己写的，不是给老师写的
只能是在不传递负能量的情况下尽量鼓励自己表达吧，无法表达极大地制约了学术上的发展。课题组之外真的还有什么regular的圈子或人吗…
如何改掉害怕失败的人生底色，真正不再算计投入产出比？这是底层问题。看清这些事实，不因为失败就放弃美好的品格，这是表象问题。
人还是要有信仰，把一些信条当成思想钢印，才能成长。

不想和人交流可能的原因有：
- 可能得不到想要的交流成果，觉得没用
- 需要主动付出精力，尤其是和不熟的人。懒惰
- 甚至可能受到伤害

所以没有交流成果还可以满足情感需求，我是尽量把人往好的想的，那就需要找熟人，融入某个集体，就是互相促进的正能量。但我目前的策略是和集体甚至世界减少联系，因为整体的进步在减缓、回报在减少，有可能被输入负面信息。我左右不了宏观，也别左右互搏吧，就适当融入但还是自私一点。

但自私会导致对自身的认可度下降，为别人做贡献是会提升幸福感，但首先要求能力足够。

所以其实还是尽量鼓励自己去做点一开始否定掉的、一般不会去做的事情吧，也就是勇敢一点吧。

而且不要太在乎结果，不在乎可能表现得不好，其实别人没那么在乎，将心比心就理解了，追求表现完美其实还是跟自己过不去。不在乎可能浪费了时间而没有成效，摸鱼的日子还少吗？可能还是懒吧，只能靠思想钢印来破解。




