那现在周老师组里面大多数人在做什么呢？

现在不知道在做啥的。

啊。什么。

现在现在组里是比较混乱的方向，呃，就是一个是免疫，呃，这个可以吐槽的就是就可以吐槽的就有点多了，就是我们，主方向可能还是免疫，但是免疫的话因为 AI 没什么可做的了，就打算他们发展实验那边，然后以前的一些基于 FAP 的一些什么抗原肽啊，抗抗体，呃，anybody 啊，都可能感觉他们感觉也就那样了，可能，所以他们在。

在操作。

Okay. interesting. 

自己也都不知道要做啥，然后利用一个大方向，就刚说的杨老师的那个呃A D和P D，他是自己有自己有实验组，但是他计算可能计算组人不多，在我们这边他打算招一些人，但是第二个这热门方向，其他就是杂七杂八的各种人做各种自己的东西。

好。Okay. 

那那那周老师现在在做什么？他现在主要做行政。

你说张东老师还是。

没有，没有，我是说周啊，啊，我是说周老师，周荣。

那周老师，那周老师他。也不能说光做行政吧，他没怎么太跟他聊啊，就是。

对，我可以看得出来。

就是感觉从现状来讲，感觉感觉好像也也也也不知道在干啥。

interesting 我跟他聊一下，我看看他在干什么。

嗯，啊，是那个香港招商局那个合成生物学，是因为建立以前可能招了一个那个那个最近群里拉进来那个人，还要招了一那个，然后那个人自己也招了一些学生，然后至于这个合成生物学，因为那个老师是做实验的，我估计可能也是做实验。为主，就因为他们之前讨论过合成生物学要不要做计算，其实是可以做的，然后后来感觉没人做，所以我也不知道。对，嗯嗯。

这个还挺奇怪，现在。

怎么说呢？

行吧，我还以为我还组以为组里面人应该挺忙的才对。

嗯，没没有不忙。

这我才，就一年之前，我跟一些人在聊的时候，他们都说很忙很忙，有很多的事情在做，然后现在的话都已经没事了。

呃，不是，就是不知道在做什么。

不，不，意思我的意思不是没事了，是是大家做的太杂了，就是就是这个主方向没没有主方向可以。

就主攻的方向嘛。对。

就意思也就是说现在很多人都是在和实验组呃在合作，但是没有没有一个就是呃。就组里面的好像没有，没有一个灵魂。

这种合作也，我我是后来没太关注了，应该还是有很多的吧。

灵魂就是就是没有灵魂，就是感觉就是就是他们的意思是这边要做的偏生物一些了，就是因为免疫这个东西你不做实验是是就是包括普听题赛，包括周老师还还follow那个banner题赛，就是那个东西是因为你后面实验要做的比较多这个这个东。

对。对，是这样的。

对。

OK的，你光做班中题，但是其实是不能凸显你作为计算组的这个事儿了。嗯，但是实验体系建立是需要时间的，也需要人的。

嗯，所所以大家猜测可能猜测是他想推实验这个事。他说什么我们不需要，理论不需要这么多人。

Okay. 

然后像你家戴维贝克，我全是做实验的。巴拉巴拉，他是这么说的，就是你感觉有点像贝克化了。的感觉，呃，其他的我们不知道。

啊，是吗？

好吧，嗯。

我觉得这个还挺奇怪的。

就。

对，反正我是不走，暂时不不是那么走班的，就是暂时不会去走班的人。因为我这这一堆还没建完。

Okay. 他们做什么方案？

但是杨老师那边的话，很多有做Fiber的哦，我现在就在给杨老师那边做Fiber，他的科学问题是不错的，但是没人懂，主要是助理做这个蛋白的纤维。

呃，是做哦，你是说是是做Alzheimer，然后。

啊，对对对。

Okay. 

这个你懂吗？哎。

他那个科学问题是很有意思的，但是呃但是就是组里没人懂，然后我现在也是自己的摸索，就基本上没有人，就我我自己也是从零开始，从头开始做这个三相采样，我我。对。

采样的办法是要要用一些比较高级的、高级的采样的办法，会做一些好好的工作。但是阻力就是物理，现在已经废掉了，基本上。

嗯，指挥员的物理已经废掉了。啊。ok. 

对，现在我的话在占用这个。

对，所以基本上就废掉了，他们做的就非常的不飞的次数，就就比如说我在做这个纤维的采样，我把这个纤维的最上面调链，这是我的题设置的比较复杂，就是最下面调链就 freeze 组，然后最上面调链用这个两个 CV 去做 Meta d 然后再加一个方斗式，然后再给它做这个约束，反正就很复杂的体系。然后想踩，就是可能固态踩出来，也不能叫固态吧，就是在这个，呃。对。

对，想起来这个解离和结合的那个单条链解离结合的一个过程。

Okay. 

然后，但是这个东西的独立没人懂，就是我自己摸索，就是上周跑了。

对，反正。

你的意思是说组里面连懂model dynamics都没有吗？

没有，这里完完全没人怎么ID。

Oh okay. 我觉得周老师的组里面没有人懂物理化学。

招的不知道是什么人了，对。还有建工的，就是不知道是不是托关系塞过来的。

哦，行吧。

就是学建建建筑的。

我我觉得他应该不缺生源才对啊，他为什么会招的学生越来越差呢？

就是哎，现在也不能着急说他们差，但是就是一个专业就比较离谱，就。就还有一些不知道是什么专业。

OK，行吧，意思也就是他是本科是学农学和学建筑过来的。

哎。

没有学物理的人再进来了。

物理方向学生他们说那个没有招生名额，然后感觉想推的话也感觉推不太动的意思，因为杨老师推没用啊，杨老师他主要是要做实验的人。

ha. 

反正我我我就是这个开始吐槽了，我我收起来收起来，这个话反正我要当面跟他说。嗯。

Okay. 嗯没事。

我我找机会我找机会也去，就我侧面的问一下他们，啊，我侧侧面问一下周老师，我说啊那组里面现在做做物理化学的还有还有哪些人可以可来帮帮忙？我觉得答案可能是没有。

两年了，可能也就那样了，就是学失败了。

对，像像这种啊，你短期之内让他们学是学不来的，他至少需要一到两两年的时间呢，你不能说他一一过来，然后就是你如果没有基础的话，呃，你直接让他去上 Stackcam 呃，都都会成问题。

嗯。

不行。

周老师他是呃物理化学出身的人，他竟然不在招物理化学的人。ok. 

嗯，就是我这段时间，就是我自己那个软件包，我用了其他两个组，就他们，我在帮帮他们做点事情。
